---
sidebar_position: 6
sidebar_label: Выявление вариации числа копий
---

# Выявление вариации числа копий

Ключевой этап, где определяется сколько копий участка ДНК было в среднем представлено в секвенированном геноме.

## 1. Оценка количества или глубины прочтений

В зависимости от глубины покрытия и типа секвенирования (таргетные панели или WGS) требуется разная разбивка генома на регионы, внутри которых будет происходить подсчет прочтений. На этом этапе происходит анализ глубины с целью поиска оптимальной разбивки генома на интервалы оценки покрытия.


## 2. Вычисление покрытия в заданных регионах

На этом этапе происходит точный подсчет количества ридов в каждом из регионов, которые были определены на предыдущем этапе.

## 3. Построение CN референса

Для определения CNV по глубине прочтений необходимо оценить отклонение глубины от нормы. На данном этапе рассчитывается эта норма с учетом GC-состава и других характеристик регионов с целью выявления нормального покрытия в них.

## 4. Выявление CNV

Ключевая фаза, на которой рассчитывается количество копий того или иного участка генома на основе количества прочтений, картированных на геном. Для одиночных образцов (например, секвенирование только опухолевой ткани или пренатальная диагностика) используется [CNVkit](https://cnvkit.readthedocs.io/en/stable/). В случае анализа парных образцов (например, опухолевая ткань анализируется на фоне здоровой) применяется пайплайн [GATK](https://gatk.broadinstitute.org/).

## 5. Аннотация VCF с CNV

Для полной и эффективной интерпретации влияния CNV на фенотип мы аннотируем каждый найденный вариант. С форматом и полями аннотации можно ознакомиться в [документации инструмента AnnotSV](https://lbgi.fr/AnnotSV/Documentation/README.AnnotSV_latest.pdf).

## 6. Обработка и визуализация биологических признаков

Для оценки крупных изменений копийности удобно использовать полногеномную визуализацию и кариограмму, которые Вы можете открыть на странице результатов **“Главное”**.

## 7. Построение CNV отчета

На этой стадии формируется отчет по результатам анализа числа копий хромосом в исследуемом образце. C отчетом можно будет ознакомиться на вкладке **“Отчет по CNV”**.
